Übersetzung: Raphael Bopp
Lektorat: Vivien Schulz
Was haben "Erweiterte Realität"
und Profi-Football mit Empathie zu tun?
Wie schnell ist
eine "unbeladene" Schwalbe
in der Luft unterwegs?
Leider werde ich heute nur
eine dieser Fragen beantworten,
seien Sie also bitte nicht zu enttäuscht.
Die meisten Leute denken
bei Erweiterter Realität (ER)
an "Minority Report" und Tom Cruise,
wie er in der Luft rumfuchtelt,
aber ER ist nicht Science Fiction.
ER ist etwas, dass schneller
kommt als wir denken,
noch zu unseren Lebzeiten,
und ER wird kommen,
weil wir die nötigen Technologien haben,
und man sich dessen bewusst sein muss,
denn ER wird unser Leben verändern,
genau wie das Internet und das Handy.
Und wie bekommen wir die ER?
Den ersten Schritt zum Erfolg
trage ich gerade:
Google Glass.
Viele von Ihnen kennen
Google Glass sicher schon.
Sie wissen vielleicht nicht,
dass Google Glass ein Gerät ist,
das Ihnen erlaubt zu sehen, was ich sehe.
Und zu erleben, wie es ist,
als Profisportler auf dem Feld zu stehen.
Im Moment können Sie das nur erleben,
wenn ich es Ihnen beschreibe.
Ich muss es in Worte fassen.
Ich muss einen Rahmen schaffen,
den Sie mit Ihrer Fantasie ausfüllen.
Mit Google Glass können wir das
unter einen Helm packen,
und ein Gefühl dafür bekommen,
wie es ist, mit 160 Sachen
über das Feld zu rennen,
und Ihren Herzschlag
am ganzen Körper zu spüren.
Sie können erleben, wie es ist,
wenn ein 125-Kilo-Mann auf Sie zusprintet
und mit vollem Körpereinsatz versucht,
Sie zu enthaupten.
Ich habe das selbst erlebt,
und es fühlt sich nicht gut an.
Ich zeige Ihnen mal, wie es wäre,
Google Glass unterm Helm zu tragen,
damit Sie eine Idee bekommen.
Leider ist das kein Filmmaterial
von einem NFL-Training,
denn die NFL denkt,
aufstrebende Technologien
bedeuten, ein U-Boot taucht auf,
aber -- (Gelächter) --
wir tun was wir können.
Hier ist das Video.
(Video) Chris Kluwe: Los.
Aah, getackelt zu werden, ist ätzend.
Moment, ich gehe näher ran.
Bist du bereit?
Los!
Chris Kluwe: Sie bekommen also
einen Eindruck, wie sich so ein Tackling
auf dem Football-Feld
für den Getackelten anfühlt.
Sie haben sicher gemerkt,
dass hier Leute fehlen:
der Rest des Teams.
Wir haben ein Video davon
von der Uni Washington.
(Video) Quarterback:
Hey, Mice 54! Mice 54!
Blau 8! Blau 8! Los!
Oh!
CK: Das bringt Sie wieder
einen Schritt näher ans Feld
aber nicht annähernd in die NFL.
Fans wollen dieses Erlebnis,
wollen auf dem Feld stehen.
Sie wollen Ihre Lieblingsspieler sein,
und haben mich schon auf YouTube
und auf Twitter angesprochen:
"Kannst du das einem Quarterback geben?
Oder einem Runningback?
Wir wollen dieses Erlebnis."
Sobald wir das Erlebnis haben,
mit GoPro und Google Glass,
wie machen wir es besser?
Was ist der nächste Schritt?
Wir gehen ihn mit
der sogenannten "Oculus Rift",
von der Sie sicher auch gehört haben.
Die Oculus Rift gilt als eines
der realistischsten
VR-Geräte aller Zeiten,
und das ist nicht nur ein Hype.
Und ich kann Ihnen
mit diesem Video zeigen,
warum das so ist.
(Video) Mann: Oh! Oh!
Nein! Nein! Nein!
Ich will nicht mehr! Nein!
Oh mein Gott! Aaaah!
CK: So erlebt ein Mann
eine Achterbahnfahrt
und fürchtet um sein Leben.
Wie wird es für ihn sein,
wenn wir ihm das Video
von Adrian Peterson zeigen,
der durch die Linie bricht,
und einen Gegner abräumt,
bevor er zum Touchdown sprintet?
Wie wird es für ihn sein,
wenn er als Messi zum Tor sprintet
und den Ball reinmacht,
oder als Federer in Wimbledon aufschlägt?
Wie wird es für ihn sein,
wenn er als Skifahrer bei Olympia
mit über 100 km/h den Berg hinunter rast?
Ich glaube, Erwachsene werden
wieder Windeln tragen.
(Gelächter)
Aber das ist noch keine ER.
Das ist nur virtuelle Realität (VR).
Wie kommen wir zur ER?
Wir schaffen das,
wenn Trainer, Manager und Besitzer
diese Informationen auswerten,
und sich fragen:
"Wie verbessern wir damit unser Team?
Wie können wir damit Spiele gewinnen?"
Teams nutzen Technologien,
um Spiele zu gewinnen.
Sie gewinnen gerne, das bringt Geld.
Eine kurze Geschichte
der Technologien in der NFL.
1965 haben die Baltimore Colts
ihrem Quarterback ein Armband gegeben,
mit dem er Spielzüge
schneller ansagen konnte.
Sie gewannen den SuperBowl.
Andere Teams folgten dem Beispiel.
Mehr Menschen sahen zu, denn die Spiele
waren aufregender und schneller.
1994 stattete die NFL
die Helme der Quarterbacks
mit Funkgeräten aus,
später auch die der Verteidiger.
Mehr Menschen sahen zu,
die Spiele wurden schneller
und unterhaltsamer.
Stellen Sie sich vor,
2023 spielen Sie mit.
Sie laufen zurück zum Huddle
und Sie sehen den nächsten Spielzug
direkt vor sich auf Ihrem Plastikvisier,
das Sie auch heute schon tragen.
Keine Angst mehr
vor vergessenen Spielzügen.
Keine Angst mehr, alle Taktiken
auswendig lernen zu müssen.
Sie gehen da raus und reagieren.
Und die Trainer wollen das so,
denn durch verpasste Anweisungen
verliert man Spiele,
und Trainer verlieren nicht gerne.
Dann werden sie nämlich gefeuert.
Das wollen sie nicht.
Aber ER ist nicht bloß
ein verbessertes Spielzugbuch.
ER erlaubt Ihnen auch, all diese Daten
in Echtzeit zu verwerten
und so Ihr Spiel zu verbessern.
Wie sähe das aus?
Eine sehr einfache Vorrichtung
wäre eine Kamera
an jeder Ecke des Stadions,
die alle Personen unten
aus der Vogelperspektive zeigt.
Sie haben auch die Daten
aus den Helmsensoren
und den Akzelerometern,
Technologien, an denen
gerade gearbeitet wird.
Sie erfassen all diese Daten
für Ihre Spieler.
Die guten Teams liefern nutzbare Daten,
die schlechten liefern eine Datenflut.
Das unterscheidet gute
und schlechte Teams.
Und jetzt ist Ihre IT-Abteilung
genauso wichtig wie Ihr Scouting,
und Datengewinnung ist
nicht mehr nur für Nerds.
Sondern auch für Sportler.
Wer hätte das gedacht?
Wie sähe das auf dem Feld aus?
Stellen Sie sich vor,
Sie sind Quarterback.
Sie bekommen den Ball.
Sie suchen nach einem freien Mitspieler.
Plötzlich erscheint links ein heller Blitz
auf Ihrem Visier und zeigt Ihnen,
dass der "Blind Side Linebacker" startet.
Normalerweise sehen Sie ihn nicht,
aber die ER teilt
dem Spieler genau das mit.
Sie gehen in Position.
Ein weiterer Blitz für einen Mitspieler.
Sie werfen, aber werden getroffen.
Der Ball ist außer Kontrolle,
Sie wissen nicht, wo er landet.
Aber auf dem Visier des Receivers
wird die Stelle markiert,
und er kann reagieren.
Er kann den Ball fangen,
läuft los, Touchdown.
Die Menge tobt, und die Fans
sind jederzeit bei ihm,
und aus jeder Perspektive.
Das wird eine neue Begeisterung
für das Spiel entfachen.
Die Leute werden in Massen zuschauen,
denn sie wollen dieses Erlebnis.
Fans wollen auf dem Feld sein.
Wollen ihr Lieblingsspieler sein.
ER wird Teil des Sports,
denn es lohnt sich nicht, es nicht zu tun.
Aber meine Frage an Sie ist:
Sind wir damit zufrieden,
ER nur dafür einzusetzen?
Wollen wir ER nur für Brot und Spiele,
normale Unterhaltung einsetzen?
Ich glaube nämlich, dass wir ER
für mehr nutzen können.
Ich glaube, wir können die ER nutzen,
um die Empathie
in den Menschen zu fördern,
indem wir jemandem zeigen,
wie es ist, sich in jemand
anderen hineinzuversetzen.
Wir wissen, was diese Technologie
den Sportligen wert ist.
Sie investieren jährlich
Summen in Milliardenhöhe.
Aber was ist die Technologie
einem Lehrer wert,
der einem Rüpel zeigen will,
wie sehr seine Taten dem Opfer wehtun?
Was ist diese Technologie
einem Schwulen in Uganda
oder Russland wert,
der der Welt zeigen will,
unter welchen Bedingungen er lebt?
Was ist diese Technologie
Commander Hadfield oder
Neil deGrasse Tyson wert,
die eine Generation von Kindern
inspirieren wollen,
über das All und Wissenschaft nachzudenken
und nicht über Quartalsberichte
und die Kardashians?
Meine Damen und Herren,
die Erweiterte Realität wird kommen.
Die Fragen, die wir stellen,
die Entscheidungen, die wir treffen,
die Herausforderungen,
vor denen wir stehen,
liegen, wie immer, ganz in unserer Hand.
Vielen Dank
(Applaus)